Começamos o primeiro episódio do nosso módulo de núcleo
da marca. É aqui no núcleo da marca que você vai entender como
humanizar a marca, dar uma alma pra ela, como tornar a
marca mais humana e fazer com que as pessoas se conectem com ela de uma
maneira mais emocional. De todos os
passos, de todas as etapas da nossa metodologia, eu considero essa aqui
a mais importante e talvez seja a mais negligenciada pelos
designers. É muito comum a gente ver no mercado, os designers seguindo uma
metodologia de pesquisa, geração de alternativa e construção do
logo. Quando vão construir uma identidade visual, geralmente definem cor,
tipografia, às vezes alguns ícones, alguns grafismos e
morre ali. Quando a gente tem a oportunidade de fazer algo muito mais
profundo e com muito mais potencial
de gerar resultado pros nossos clientes, como vocês vão ver aqui hoje.
A aula, apesar de ser uma aula mais simples, uma aula de
introdução, ela também acaba sendo uma aula profunda no
sentido filosófico dela. Vocês vão ver aqui, eu peço até pra você não se assustar,
quando a gente for falar de alguns pontos aqui mais profundos.
Mesmo assim, sem mais delongas, bora começar isso aqui com tudo, porque eu já quero
apresentar pra vocês. A primeira coisa que eu quero que você pense comigo,
é o seguinte: eu coloquei essa frase aqui no início, porque ela define o conceito
de núcleo da marca. Desde os tempos mais remotos, o ser
humano sempre teve a propensão de personificar os
fenômenos, na tentativa de entender o mundo a partir da sua
própria lente. Então, desde cedo, nós tentamos
explicar as coisas transformando essas coisas em
personagens, porque nós temos uma facilidade pra
compreender personagens, ao invés de fenômenos
muito abstratos. Então quando a gente via um relâmpago, a gente explicava que era
um personagem chamado Zeus. Quando a gente via o mar furioso, a gente
falava que era um personagem chamado Poseidon.
Claro que ali, eu já dei um salto quântico na nossa história.
Se a gente pega mais tempo atrás ainda, lá no período das
cavernas, quando acaba a Era Glacial, a gente sai das
cavernas, começa a explorar o mundo ali pela África, vai subindo pra
Europa e por aí vai. Desde aquele tempo, nós sempre
tendemos a personificar as coisas, tentar
explicar elas. Então quando nós pintávamos nas cavernas,
um bisão gigante, aquele bisão era um símbolo pra gente.
Ele representava não só a vida, mas também a força da
natureza, a gente pode falar que de certa forma, a
bondade da natureza por nos dar o alimento, tem também os predadores que
eram pintados. A gente acreditava que quando nós
pintávamos aquelas imagens nas paredes, nós nos
conectávamos com elas. Muita gente, inclusive, naquela época,
não tinha uma distinção muito clara entre a pintura na parede e o real.
Era praticamente a mesma coisa, só que um tinha alma e o outro não.
O tempo foi evoluindo, nós fomos codificando as coisas, construindo um outro mundo
das ideias, a gente fala bastante sobre isso lá na aula "Um Mundo Feito de Ideias",
que é a valsa entre dois mundos,
nos princípios e fundamentos. E aí nós fomos codificando o mundo, dando
estrutura pra ele, dando significado pras coisas, dando nomes pras coisas.
Mas essa nossa propensão de tentar
personificar, é muito antiga. E ela, inclusive, faz
parte da nossa maneira de enxergar o mundo, nossa maneira de pensar, nossa maneira
de imaginar. O tempo inteiro nós estamos buscando
seres semelhantes. Ou você não se lembra dessa busca
nossa imparável por alienígenas, seres extraterrestres,
tentando encontrar nossos semelhantes?
Essa é a nossa tentativa o tempo inteiro.
E aqui eu peguei alguns exemplos pra vocês verem que interessante, de
personificações. Os gregos, se você quer estudar uma civilização
que personifica tudo, são os gregos.
E eles são uma grande referência pra gente, quando a gente fala de design de
identidade de marcas. Porque se você parar pra pensar, dentro
daquela mitologia toda, cada deus e deusa
daqueles, eram marcas, eram entidades.
As pessoas veneravam, serviam, mas no final, era um
conceito abstrato que acabou sendo personificado, se
tornando um personagem na mitologia.
Então eu peguei alguns aqui que são um pouquinho diferentes e que até hoje a gente
tem influência deles. Por exemplo, Hypnos, que é a personificação
do sono. Algumas palavras como hipnose,
hipnoterapia, vêm desse deus, um
nome antigo.
Phobos, algumas palavras como fobia, personificação do
medo, ou fama. "Eu quero ser famoso", de onde vem essa palavra?
Vem também de uma personificação.
Eu coloquei aqui como a personificação da fofoca, pra tentar definir em uma
palavra, mas fama era uma
personificação que saía dando a mensagem, compartilhando
a mensagem com todos, falando sobre tudo que estava acontecendo em todos os
lugares. Tem uma história de que ela estava aprisionada no
centro da Terra e que ela consegue escutar até o menor dos sussurros, por isso que
eu falo que é a personificação da fofoca.
A gente tem uma outra personificação, que é uma das minhas favoritas, que é o
Pluto, também, que é a personificação da
riqueza. Personificação da
riqueza.
E quando eles contam a história de Pluto, eles falam que Pluto era
manco e alado. Então como ele era manco, ele demorava pra chegar na sua
casa, mas, ao mesmo tempo, ele era alado e assim que ele
chegava, logo ele fugia. E além disso, Pluto era cego, ele não conseguia
discernir entre uma pessoa boa e a ruim, explicando a
riqueza. A riqueza vai pras pessoas boas e pras pessoas ruins, custa chegar no seu
bolso, quando chega, voa, vai embora.
Isso aqui é uma definição antiga, mas é uma excelente personificação, também.
E aqui, claro, eu peguei a mitologia grega, mas a gente consegue ver esse padrão em
várias outras mitologias. Não é à toa que o Joseph Campbell escreveu "O Herói
de Mil Faces", mas aquele livro não é só sobre uma jornada do herói.
Aquele livro é sobre arquétipos, é sobre a nossa maneira de pensar
e de descrever, de explicar as
coisasOutro tipo de personificação desde a nossa infância,
parece que isso já é um dispositivo ativo no nosso cérebro.
As crianças têm propensão a
dedicarem a sua atenção, a prestarem atenção em objetos
personificados. Então é o solzinho que tem olho e boca, é o carrinho que tem
dois olhos, uma boca e que fala, que conversa.
Tudo isso é personificação. Está com a gente desde o nosso nascimento até agora.
E o que isso tem a ver com o núcleo da marca?
Tem a ver, porque construir o núcleo da marca é definir
qual é o DNA dessa marca, é definir se essa marca fosse uma pessoa, como
ela seria, é dar características humanas pra marca.
E por que a gente faz isso? A gente faz isso porque dessa maneira, fica mais fácil
das pessoas se conectarem com essas marcas e da mensagem ser transmitida com
mais facilidade.
Então o nosso exercício aqui dentro dessa etapa de
núcleo é definitivamente dar uma humanizada
na marca.
Como eu disse pra vocês, um erro muito comum dos designers é criar marcas sem
alma, marcas que só estão ali pra uma
função de casca, pra uma função de máscara, algo que
esconde uma verdade, que não revela a verdade.
É mais uma maquiagem do que necessariamente uma entidade.
E por falar em entidade, é isso que a gente precisa entender aqui agora.
Então olha só, marcas são entidades. O que eu quero dizer com isso?
Vamos pra definição de entidade aqui do Google.
Aquilo que constitui a essência de algo real.
Entidade é essência. A palavra entidade vem da palavra ente.
Aqui embaixo a gente pode ver: entitas at, o que
existe na essência. Ente vem de designação
do ser humano, pessoa, aquilo cuja existência
depende a crença de alguém, ente mitológico
ou filosofia, tudo que está imerso na realidade circundante, aquilo que
tem comprovação ou existe de modo concreto.
Etimologia, vem da palavra ente. Então o que é
entidade? Falar que uma marca é uma entidade, é aquilo em que nós
cremos.
Eu contei toda essa história de deuses, de mitologia, do passado,
pra você entender que esse é um movimento que já está com a gente há
muito tempo.
As marcas começaram a surgir ali pra poder identificar as coisas,
identificar as famílias reais, mas hoje elas estão num nível simbólico
muito forte, num nível de entidade.
Não que as marcas são deuses, mas as marcas são algo em que
nós cremos em sua existência. Se você parar pra pensar o que é uma marca,
uma marca não necessariamente existe.
Mas ao mesmo tempo que ela não existe, por nós crermos nela, ela acaba
existindo. O que dá valor pra uma marca é a nossa crença de
valor sobre essa marca. Pensa na Apple, por exemplo.
Apple é um nome, Apple é um símbolo, Apple é uma empresa.
Mas onde que está o verdadeiro valor da Apple?
Está no que nós acreditamos que a Apple seja.
Por isso, as marcas são uma entidade.
A gente tem aqui também, está apagada aqui a definição, mas eu
posso trazer pra vocês a partir da primeira aqui, algo real, algo que vem da
essência. A palavra entidade é um tanto abstrata.
E quando a gente fala de entidade, geralmente nós vamos lembrar de deuses ou sei
lá, pensa nas religiões de matriz africana, que aí tem lá os orixás, por
exemplo, que eles chamam de entidade também.
Mas aqui eu quero trazer muito mais um conceito
concreto da coisa do que algo mais
religioso. Eu quero que você pense nisso como algo em que se crê.
O que é uma entidade? É algo em que nós cremos que existe e,
portanto, por crer que existe, aquilo passa a existir.
E isso é muito louco, daria pra entrar num campo filosófico aqui, eu nem vou entrar
muito nisso, mas eu quero que você entenda isso. Marcas são entidades.
Marcas são, vou chamar aqui de coisas que
existem e que nós acreditamos nelas e que nós damos
valor a ela. Você já deve ter ouvido aquela analogia
clássica. Sei lá, se a Nike perdesse todas as fábricas dela, ela ainda não
estaria falida. Por quê? Porque o valor da Nike está na marca
Nike, não na fábrica física dela, mas na ideia de Nike,
no conceito de Nike, no que Nike significa pra gente, algo desse
tipo. A mesma coisa funciona aqui.
E claro que existe uma evolução aqui.
Tem marcas que são novas e nós ainda não cremos nela, nós ainda
não construímos uma reputação pra ela, mas com o tempo esse processo
vai acontecendo e a marca vai se tornando cada vez mais valiosa.
Uma vez que a gente entende isso daqui, a coisa já começa a ficar mais profunda,
porque você não está aqui simplesmente pra poder desenhar um logo, pra escolher
algumas cores ou uma tipografia que fica descolada.
Você está aqui, na verdade, construindo um conceito, um
símbolo que representa aquela empresa.
Você está aqui construindo uma espécie de entidade, que as pessoas vão
acreditar, vão falar sobre ela, vão amar e odiar ela.
Que seja, esse é o nosso papel aqui.
Quando nós trabalhamos com design de identidade de marcas, nós estamos
construindo uma personificação, um
símbolo, que representa a ideia e a causa daquela
marca. E aí o grande erro de muitos designers é o quê?
É jogar isso fora. E aí é que eu tenho uma definição aqui, que são as
marcas sem alma versus as marcas com
alma. Então vamos dar uma olhada aqui.
Por que é importante definir o núcleo da marca?
Porque se você não define, você tem a grande chance de criar uma
marca sem alma. E olha a comparação entre as duas.
Uma marca sem alma
é amorfa e genérica. O que significa ser amorfa?
Amorfa é aquilo que não tem forma, desfigurado.
"Ah, mas quando eu crio um símbolo, ele tem uma forma ali".
Sim, mas aquela forma não representa nada, necessariamente.
Você pode até encher aquele símbolo de conceitos.
Essa curvinha significa força, essa outra
velocidade, tudo isso aí são conceitos que te ajudam a explicar o
seu símbolo, a defender sua ideia, mas nada disso torna a
marcaÉ essencial, uma marca que tem DNA, como
vocês vão ver aqui. Uma marca com alma tem o seu próprio DNA, porque
o que define o DNA da marca é o que ela acredita, é onde ela quer
chegar, é a história dela, vocês vão ver isso aqui já, tá bom?
Uma marca sem alma é inconstante e divergente. O que significa isso?
Cada hora ela está de um jeito, cada hora ela age de um jeito, cada hora ela
fala de um jeito, ela não tem coerência nos
objetivos dela, onde ela quer chegar. É a maioria das marcas.
Geralmente as empresas querem lucrar, estão tão cegas com isso que não conseguem
observar o valor que elas podem gerar e como que isso pode inclusive trazer
lucro pra elas, como elas podem olhar pra comunidade e entender qual é
o propósito que elas têm e como que elas podem usar esse propósito.
Marcas que têm alma são marcas que têm personalidade própria.
E aqui a gente entra no conceito de personificação.
Personalidade é aquilo que te torna
único, é aquilo que é seu, é o seu jeito de agir, seu jeito de
pensar, seu jeito de falar. Uma marca que tem alma é
uma marca que tem personalidade própria.
Ela não é incoerente, inconstante, divergente, cada hora está em
uma direção. Ela é ela, o tempo inteiro.
Esse, inclusive, é o maior
objetivo, a maior missão de quem trabalha com branding, que é a
gestão da marca, é manter a marca na linha de qual é a personalidade
dela, de quem ela é. Uma vez que uma marca é controlada por várias pessoas, como se
fosse uma mente mestre conectada, várias pessoas ali, agindo todas
iguais, como se a marca fosse uma abelha rainha que joga os
feromônios e todas as outras abelhas da colmeia agem de acordo com
aquela visão de mundo. Isso é uma marca que tem alma, ok?
Marcas sem alma não sabem de onde veio e nem mesmo pra onde
vão. Ela não sabe de onde veio, nem mesmo pra onde vai.
Então ela se sente perdida, ela não tem uma história, não tem um objetivo,
não tem um caminho a ser trilhado. Quando você pergunta pra uma pessoa que
tem uma marca sem alma por que sua marca existe, essa pessoa vai ter dificuldade de
explicar. Ela vai falar: "Existe pra poder exercer".
Sei lá, eu tenho um restaurante, pra que o seu restaurante existe?
"Pra alimentar as pessoas". Isso aí é um propósito funcional, mas além
disso, existem tantos outros restaurantes, qual é a missão desse, o propósito
desse? "Pra me dar lucro, é um negócio pra me dar dinheiro".
Geralmente é o que as pessoas vão responder. Mas nós podemos ir muito além disso.
Marcas com alma têm a sua própria história.
E não necessariamente eu estou falando aqui de biografia, mas eu estou falando aqui
de narrativa. Qual é a narrativa dessa marca, qual é o arco
dela, pelo que ela luta, qual é o ambiente onde ela está inserida,
qual é o problema que ela busca resolver, o vilão dessa história.
Então marcas que têm alma são marcas que possuem a própria história.
E não precisam inventar história.
Teve aquela vez que teve a treta lá com o Suco
do Bem, que eles criaram uma história toda bonitinha de uma fazenda, que tinha um
senhorzinho lá, que tirava as frutas, tal.
Claro, eles criaram uma narrativa, mas o problema é que aquela narrativa era
falsa. As pessoas achavam que aquilo realmente era a maneira como
o Suco do Bem era feito, e não necessariamente era assim que ele era
fabricado. Então teve toda uma polêmica, porque a história não era real.
Então a gente não está falando aqui de criar histórias falsas, a história precisa
ser real, mas você não precisa necessariamente, vamos supor que a
origem da marca não é lá grande coisa.
Você não precisa partir dali. Toda história é um recorte, a gente vai ter uma aula
pra falar sobre histórias e você vai entender muito bem o que eu quero dizer aqui.
Você pode enquadrar qual é a cena que
você quer contar, qual é a narrativa que você quer ter pra essa marca.
Marcas sem alma são como uma marionete de mil cordéis.
O que é uma marionete de mil cordéis?
Cordel são as linhas que prendem a marionete.
E aqui eu defini esse conceito pra vocês imaginarem uma marionete com
várias mãos mexendo nela. E várias mãos, cada
uma com um objetivo diferente, uma quer ir pra frente, outra quer ir pra trás, uma
quer virar pra um lado, outra quer virar pro outro.
Você só tem confusão, nada de clareza, nada de
organização, é simplesmente ruído.
Então às vezes você tem um diretor que quer fazer uma coisa, tem um outro diretor
que quer fazer outra, aí a marca aparece de um jeito no Instagram, aí quando vai lá
pro site, a marca está de outro jeito, aí quando eu chego lá fisicamente no lugar,
aí é outra coisa completamente diferente, ou seja, não tem coerência, é
uma marionete de mil cordéis. Diferente das marcas que têm alma.
As marcas que têm alma, têm os seus próprios desejos.
E aqui que a coisa começa a ficar interessante. "Ruan, uma marca tem desejos?
O que você quer dizer com isso?" Eu quero dizer que quando você entende
muito bem o que é ou quem é aquela marca, o que aquela
marca faz, o que aquela marca fala, o que aquela marca enxerga do
mundo, quando você entende a marca, você consegue
trabalhar ela com coerência, você consegue seguir ela
com coerência no caminho que aquela marca desejaria ir, porque ela tem
a visão de mundo dela. É claro que a marca é muito influenciada pela
visão de mundo do fundador dela, é óbvio.
Só que existe um nome, que é muito comum, inclusive,
no campo do empreendedorismo, da contabilidade, que
é o princípio da entidade. O que é o princípio da entidade, que a contabilidade
fala que nunca deve ser ferido? O princípio da entidade é você entender
que a empresa é uma entidade e as pessoas
que trabalham na empresa são outras.
Isso significa que, na contabilidade, eles explicam que
você não pode, por exemplo, pegar o dinheiro da empresa e usar como se fosse o seu
dinheiro, porque o dinheiro da empresa é da empresa, e a empresa te paga pra
trabalhar nela, mesmo que você seja um dono.
Então a empresa precisa ser separada de você.
Ela é uma coisa, você é outra. Grandes marcas conseguem sobreviver
assim. Marcas que estão aí já há dezenas de anos ou até
centenas de anos, são marcas em que seus fundadores já morreram há muito tempo,
mas elas têm tão bem definido quem elas são, o que elas fazem, por que elas
fazem o que fazem, que elas conseguem continuar existindo.
E por isso a força de entidade. A marca é aquilo que as pessoas
acreditam que ela seja. Olha que massa isso.
Então uma marca com alma tem os seus próprios desejos, tem seu próprio
propósito, sua própria visão de mundo.
Pode ser a mesma visão de mundo do fundador, mas é importante separar que o
fundador é alguém e a marca é outro alguémE por último,
marcas sem alma servem apenas como uma casca.
Então quando a gente pensa em cor, tipografia, logotipo, tudo isso é uma
casca, uma máscara, uma maquiagem que esconde a essência da marca que
até hoje não foi revelada. E isso mais confunde as pessoas, às vezes
engana as pessoas, do que necessariamente mostra o valor que existe
ali por trás. Enquanto marcas com alma, são
marcas que têm um propósito real.
Não são apenas uma máscara pra deixar a empresa mais descolada ou
bonita. Não, são marcas que têm um propósito, elas têm um objetivo, elas
querem chegar em algum lugar, elas querem servir de alguma forma.
Então quando você constrói o núcleo da marca bem construído, você
constrói uma marca que possui o seu próprio DNA, possui a sua própria
personalidade, sua própria história, seus próprios desejos e o seu
próprio propósito. Isso aqui é muito nítido de
perceber. Quando eu faço análises de projeto, no arquivo
aberto, por exemplo, a gente já fez várias análises, se eu não me engano, foram
umas 15 análises até hoje, e de todas as análises eu percebo
muito rápido uma marca sem alma de uma marca com alma.
Porque uma marca sem alma é vazia. O designer geralmente vai
apresentar um monte de mockups, vai apresentar um monte de formas,
elementos visuais, mas eu não consigo compreender ali por que tudo isso, qual é
o objetivo, qual é a mensagem por trás dessa marca.
Se eu não tenho nada disso, se eu termino uma apresentação inteira de
uma marca e eu não sei por que ela existe, por que eu deveria me
importar, qual é o valor que ela gera, se eu não sei responder essas perguntas, é
uma marca sem alma. É uma marca que existe,
mas não tem vida, não tem desejo próprio, não inspira
as pessoas, não conecta as pessoas.
Então, por isso é importante definir o núcleo da marca.
É nítido uma marca com alma versus uma marca sem
alma. E aí a pergunta que entra agora é: "Certo, mas como?
Como construir o núcleo da marca? Por onde que eu devo começar?" E é isso que eu
vou mostrar pra vocês aqui. Hoje eu vou dar uma visão geral nessa aula, depois nós
teremos uma aula pra cada um dos quatro passos.
Antes eu vou só tomar uma água aqui.
Olha só,
estou tomando água no medidor.
Eu peguei a primeira coisa que eu tinha visto ali e falei: "Ah, vai no medidor
mesmo, já está virando padrão tomar água nesse medidor aqui".
Mas maravilha, vamos lá então,
entender as quatro etapas do núcleo da marca.
O núcleo é a etapa em que vamos dar uma alma pra marca, isso aí já ficou bem
claro pra gente, a gente vai passar por cada um.
Eu vou fazer assim também pra gente não se distrair.
Então a primeira etapa do núcleo da marca
é a história dessa marca. Eu tinha uma professora de História da
Arte que falava uma frase que ficou marcada pra mim pra
sempre, eu sempre uso ela aqui, que é: "Não existe identidade sem
história".
E olha que interessante, vamos descolar um pouquinho dessa ideia de marca e vamos
pensar em nós, seres humanos. O que define a nossa identidade?
São as nossas vivências,
são as coisas boas e ruins que nós passamos, que define a nossa maneira de
enxergar o mundo, que define a nossa maneira de agir
de acordo com as coisas que vão acontecendo no nosso dia.
Então a nossa identidade é construída de acordo com a nossa
história. Uma pessoa que às vezes era horrível em Física e
Matemática, começa a trabalhar em cima disso e se
torna um dos físicos mais famosos do mundo.
Ou então outra que não conseguia correr na chuva, o maior desafio dela era
correr na chuva, começa a treinar e se torna o maior corredor de
Fórmula 1 na chuva de todos os tempos, o Ayrton Senna.
Então são os nossos desafios que nos moldam,
as coisas fáceis também que acontecem, as pessoas à nossa volta, de fato, é a
nossa história que constrói a nossa identidade.
Identidade tem a ver com quem nós nos percebemos ser, quem nós acreditamos
que nós somos. Tem a ver também com de onde nós viemos, qual é a nossa
origem. Por isso que a história é o primeiro passo de todos.
E aí talvez a gente se confunda aqui.
"Pô, então eu vou fazer uma biografia?" E não necessariamente.
Vocês vão ver quando a gente tiver essa aula, que definir a história é
construir o arco narrativo da marca.
Você pode começar contando por que essa empresa nasceu, por que ela existe, isso é
excelente, mas você pode partir do agora também.
A história pode começar a ser escrita agora.
Quando a gente define a história, nós estamos definindo qual é o cenário
onde essa história se passa, quem são os protagonistas dela, quem são
os vilões dela. A
gente falou sobre isso na aula sobre storytelling no design, tem lá Princípios
e Fundamentos do Design, no módulo de Fundamentos da Mensagem, tem a aula lá,
Storytelling no Design. E nessa aula eu falo sobre a
jornada do herói e falo sobre as marcas, que o potencial das marcas não
está em ser a protagonista herói da história, mas sim ser a
guia ou ser a grande arma ou ferramenta que ajuda o herói a conquistar
as suas batalhas, tipo uma espada do Rei Arthur ou algo
do tipo, ou a capa de invisibilidade do Harry Potter,
coisas do tipo. Pode ser tanto um elemento que ajuda o herói a chegar num
resultado, ou pode ser também um guia.
Tipo, por exemplo, o Obi-Wan pro Luke
Skywalker, e por aí vai. Então construir uma história é definir
esse arco narrativo. E quando a gente define muito bem essa
história, vocês vão ver, você começa a ver o propósito que a marca tem,
você começa a entender por que ela existe, que falta que ela faria no
mundo se ela deixasse de existir. E é essa a história que você quer
contar pras outras pessoas. Eu coloquei aqui: "Olha, compreender a história da
marca não significa necessariamente dizer de onde ela veio, mas
principalmente pra onde ela vai, qual causa
ela defende e por que ela faz o que faz".
Então nada como uma história bem construída, uma narrativa bem
construída pra dizer quem é a marca, pra dizer o que
ela veio fazer aqui. As pessoas vivem tentando explicar o que é a marca de
maneira funcional e muito racionalMas nada melhor do que uma boa história
pra poder dizer o que é a marca. Depois que a gente
constrói esse roteiro da marca, essa narrativa, nós entramos
na segunda parte, que são as virtudes e sombras da marca.
Aqui, uma referência pra Jung. Jung falava que nós,
seres humanos, temos as nossas personas e temos também as nossas sombras.
As personas são as máscaras que nós colocamos na sociedade.
Tanto que persona, a palavra persona significa máscara.
Só que a persona aqui que o Jung fala, está mais ligada aos nossos papéis
na sociedade. Máscara não necessariamente ruim, nós precisamos dessas
personas, porque você tem seu papel de filho, de irmão, de
prima, de primo, de tia, de avô, de avó, de cidadão, de
estudante, de professor, são vários papéis que nós assumimos na sociedade, são as
personas. Mas ele fala também das nossas sombras, que é aquele nosso lado
negativo.
E uma coisa que o Jung fala que é muito interessante, é que um ser humano não vai
conseguir ser pleno e entender a sua verdadeira essência se ele não conhece as
próprias sombras. E aqui com a marca é a mesma coisa.
Então, nessa etapa, nós definimos quais são as virtudes da marca.
Muita gente chama de atributos também, mas eu gosto de chamar de virtudes,
porque são as características positivas que uma marca
tem. Aqui, muito influenciado por outras etapas que nós já falamos antes,
como por exemplo, a plataforma de posicionamento, onde a gente define os
diferenciais da marca. E você entende exatamente o que aquela marca
tem de único, que não é qualidade no atendimento, velocidade, nada disso,
mas tem a ver com a personalidade dela, a essência
dela em si. Então tudo aquilo que nós já pesquisamos antes vai ajudar muito aqui
agora também, você vai ficar muito feliz se você tiver feito um excelente trabalho
até aqui. Mas não só vamos definir as virtudes, como vamos
definir as sombras. E como que isso acontece?
Acontece como se fosse uma escala de equilíbrio.
Você tem o meio, que é onde aquela marca precisa estar.
E você tem as sombras, que são os excessos e as faltas.
Quem fala muito sobre virtudes?
No passado, quem falava muito sobre isso era Platão.
Eu só vou fazer um asterisco aqui, que pode ser que não seja Platão,
que tenha sido Aristóteles, eu posso estar me confundindo, mas eu tenho quase
certeza que é Platão, que fala, por exemplo, da coragem e da
covardia. Ele coloca a coragem como uma virtude.
E a covardia é a falta de coragem. Ele explica
algumas das virtudes, a coragem é uma delas que ele explica, tem isso na filosofia
também, a gente vai abordar isso nessa aula, vai ser muito interessante, mas você
vai entender aqui, então,
qual é o centro, o ponto de equilíbrio dessa
marca em todas as decisões que ela vai tomar.
Quando a gente define as virtudes e as sombras, nós temos uma ferramenta que nos
ajuda não só a definir a identidade verbal, como também a identidade
visual, com foco nessas virtudes.
Como é que eu transpareço isso daqui verbalmente, como é que eu transpareço isso
daqui visualmente também. E como que eu sei qual é o
caminho que eu não vou pisar, como que eu sei o que eu não devo
fazer também, o que eu tenho que tomar cuidado, que no caso aqui, é a
sombra da marca. Olha só, todo ser humano possui suas próprias
virtudes e sombras. Com as marcas, não é diferente.
Compreender bem as virtudes e sombras da marca é o que vai torná-la mais humana.
Durante essa etapa, vamos definir os atributos que dão personalidade pra marca.
Importantíssima essa etapa. Eu não sei mais trabalhar projeto
de identidade visual, sem trabalhar as virtudes.
Muita gente chama de atributos. Eu acho que virtudes casa muito melhor a gente
entender qual é o conceito da coisa aqui, e ser mais aprofundado do que um
conceito racional de atributo. Como se fosse uma ficha de RPG, que
também funciona, não vou falar que não funciona, mas as virtudes
são uma etapa crucial pra criar marcas com alma, marcas que realmente tenham uma
essência, ok? Depois que a gente definiu então as virtudes
e sombras, opa, apaguei aqui.
Nós vamos definir os arquétipos da marca.
E eu coloquei no plural, porque pode ser que a marca tenha um arquétipo
primário, secundário, até mesmo um arquétipo terciário.
Os arquétipos que funcionam em cada contexto, cada situação.
E nós já tivemos aulas de arquétipo lá nos fundamentos da
mensagem. Eu expliquei profundamente o que são os arquétipos, que é o
conteúdo do nosso inconsciente, que é algo que já vem
conosco, é um inconsciente coletivo que conecta todos os seres
humanos, a nossa maneira de contar história, a nossa maneira de estereotipar
as coisas também, vem por muita influência dos arquétipos.
E esses arquétipos podem ser ativados no nosso inconsciente.
Nós queremos criar marcas que não são puramente racionais, mas
que são emocionais, que realmente conectam as pessoas,
que as pessoas conseguem entender: "Opa, eu já ouvi essa história
antes. Eu já ouvi isso antes, é algo que me interessa, isso está
conectado com quem eu sou, com as dificuldades que eu passo no meu dia a dia".
Nós, seres humanos, nos conectamos com marcas arquetípicas.
As marcas que são arquetípicas, são as marcas que se distanciam.
É um grande gap que tem entre as marcas arquetípicas e as marcas não
arquetípicas, que são muito mais racionais e não conseguem despertar a atenção das
pessoas. Então olha só, os arquétipos são conteúdos do nosso inconsciente
que nos ajudam a interpretar o mundo intuitivamente.
Eles nos ajudam a construir a marca da maneira mais humana possível.
Definir os arquétipos da marca é o que vai nos ajudar a entender quais são os
seus anseios e desejos, bem como a sua maneira de reagir ao mundo.
Se você junta ali a narrativa da marca com os
arquétipos, você tem uma mensagem muito forte,
que conecta as pessoas, que envolve as pessoas, que faz as pessoas ouvirem
o que você tem a dizer.
Desde o início, desde as aulas de princípios e fundamentos, o que eu mais falo é
que o maior potencial dos designers está em
impulsionar as boas ideias. Nós estamos aqui pra lapidar as boas
ideias. Essas ideias que às vezes não conseguem a atenção das pessoas, como que nós
conseguimos pegar uma ideia boa, que ninguém presta atenção, e fazer com que as
pessoas certas prestem atenção nela?
Essa etapa aqui é crucial, talvez a mais importante de todasTudo
que a gente fez antes de pesquisa e de definição de estratégia, é pra ajudar a
gente agora nessa etapa de núcleo da marca.
E você vai ver que um núcleo da marca bem construído, é o que vai facilitar muito
na hora de desenvolver a identidade verbal e a identidade visual da
marca. Ok? Então nós vamos definir aqui os arquétipos com base nos 12
arquétipos de personalidade do Jung.
Então a gente vai casar muito com aquelas aulas que nós já tivemos, que vai ser
muito interessante. E, por fim, a persona, mais propriamente
dito aqui, a brand persona, porque nós já falamos
da buyer persona, que é a persona do segmento de público, a
persona dos compradores. E aqui existe uma confusão muito grande.
Quando a gente fala: "Construa uma persona".
É uma persona sobre o público ou é uma persona da marca? Qual é a diferença?
Apesar de eu ter explicado isso antes já.
A brand persona é a persona da marca, por isso
brand. Então você vai fazer uma brand persona, que define muito
bem se aquela marca fosse uma pessoa, como ela seria.
Lembra o que eu comecei falando essa aula aqui? Personificação.
Nós precisamos criar uma persona que seja tão boa quanto o Pluto, por exemplo, que
é a personificação da riqueza, que demonstre as características dessa
marca, que as pessoas consigam compreender quem essa marca é.
Por isso que eu amo mitologia grega, porque eles têm uma facilidade
pra personificar as coisas que eu não consigo encontrar melhores
referências em outro lugar. Já personificaram sono, riqueza,
fama,
a bondade, a maldade, a inveja, a guerra,
vários conceitos abstratos personificados.
Então quando a gente lê mitologia e vê como que eles descrevem esses
fenômenos, é muito interessante.
Por exemplo, os fenômenos naturais, que eles descrevem como os titãs.
É muito interessante também. Então a mitologia pode te ajudar muito a construir
personas melhores, a gente vai ter essa aula aqui também, eu vou mostrar como que a
mitologia pode te ajudar. Diferente da buyer persona, que a gente viu
no módulo anterior de estratégia, que é onde eu mostro pra
vocês como criar personas pra cada segmento.
Pensa, por exemplo, eu sempre dou esse exemplo do iFood.
Você tem lá o dono do restaurante, o entregador e
a moça que é que pede no iFood. São três personas diferentes.
Uma usa o iFood pra fazer o pedido, outra usa o iFood pra vender seus produtos
e a outra usa o iFood pra prestar um serviço de entrega.
São três personas diferentes. E eu ensino vocês a criarem uma persona pra cada
segmento. Aqui na brand persona, não.
Nós vamos criar a persona da marca.
Se a marca fosse uma pessoa, como ela seria, o nome dela, as características dela,
os anseios dela, os medos dela, os desejos que ela tem e por aí
vai. Tá bom? Então essas são as quatro etapas do
núcleo da marca. Nós teremos agora nos próximos episódios, um
aprofundamento de cada uma dessas etapas, começando pela história,
depois virtudes e sombras, arquétipos e brand persona, pra você aprender,
inclusive, como criar cada uma dessas etapas.
Vão ser aulas bem práticas. Essa daqui o meu objetivo foi, de fato, te
introduzir, te mostrar o que é o núcleo da marca, qual que é a
importância que ele tem. E agora eu vejo você
nos próximos episódios.